'아이디어' 키워드 넣을 수 있는 곳 찾기

1
안녕하세요
발표를 맡게 된 ---입니다. 
서울의 대중교통 사각지대 분석과 PM 도입 지역 선정에 대해 발표하겠습니다.

2
연구 키워드인 PM은 전기를 동력으로 하는 1인용 이동수단입니다.
2020년 12월에 도로교통법이 개정됨에 따라 향후 더 활발한 PM 이용이 예상되고 있습니다.

3
연구범위는 서울시의 424개의 행정동을 범위로 설정했고, 
PM 서비스가 교통문제 분담에 기여한다는 가정 아래, 도입지 결정을 위한 방법론 연구를 진행하였습니다.
향후 공공의 목적으로 PM서비스가 제안될 경우 저희의 연구가 의사결정에 고려 될 수 있을 것으로 기대됩니다.
이를 위해 공공 PM인 공공 자전거 데이터를 연구의 지표로 활용하였습니다 .

4
목차는 다음과 같습니다. 구체적은 내용은 뒤에서 설명드리도록 하겠습니다

5
분석에 사용된 데이터 기술사항입니다. 
대부분의 데이터를 공공데이터 사이트를 통해 얻을 수 있었지만 
추가로 스타벅스 개수 및 교통이동시간 데이터를 수집하기 위해 웹사이트 크롤링 및 api를 이용한 데이터 수집과정을 거쳤습니다.

6
데이터 단위와 정보단위를 통일해주기 위해 전처리를 진행하였고, z-score를 이용한 표준화 작업을 거쳤습니다. 

7
저희 연구 방법 흐름도 입니다. 이는 분석 순서에 따라 자세히 설명해드리도록 하겠습니다. 

8
저는 위에서 전처리했던 데이터가 어떤 값을 형성하고 있는 지 알아보기 위하여 지도 시각화 및 군집분석을 
수행해보았습니다. 먼저 서울 시내 지하철을 클러스터링한 결과와 함께 인구밀도를 색으로 표현해봤습니다. 
해당 페이지에서는 서울 우측 상단과 하단에 지하철이 적게 위치한다는 것을 알 수 있습니다. 

9
다음은 대중교통 접근성을 고려한 시각화를 진행하며 행정동 단위 접근성을 알아보고자 했습니다. 
결과는 다음과 같습니다. 이를 통해 교통접근성이 좋은 지역을 파악할 수 있었습니다.

10
다음으로는, 스타벅스와 자전거 거치대수의 시각화 결과입니다.  
스타트업 문의 결과 스타벅스가 PM도입지 선정의 중요요소라는 점을 알게 되었고, 자전거 거치대수와 함께 분포를 시각화하였습니다.
실제로 시각화했을 때 자전거 거치대 수와 스타벅스 매장 분포가 대체로 일치한다는 것을 알 수 있습니다.
하지만 단순히 시각화만으로는 요소 사이의 관계를 파악하기 어려워 
총대여수를 기준으로 군집분석을 통해 데이터 분포를 파악하고자 했습니다.

11
그러나 군집분석으로는  유의미한 인사이트를 얻을 수 없었습니다. 대표적으로 총거치대수와 총대여수의 경우 
한 곳으로 군집되어 클러스터링이 잘 되지 않았습니다. 

12
교통접근성의 경우에도 군집결과가 명확하지 않았습니다.
때문에 데이터 사이의 상관관계를 자세히 알아보고자 회귀분석을 진행하였습니다.

13
저는 변수선택법인 단계적선택법을 사용하여, 최적의 변수를 선택하고, 다중공선성을 줄이는 과정을 거쳤습니다.
수정된 결정계수가 0.57로 양호하나 지하철역개수에서 Pvalue값이 0.05이상으로 다중공선성을 확인할 수 있었습니다

14. 
따라서 지하철역개수 제거하고 회귀분석을 진행한 결과
동면적과 지하철역개수는 상관성이 낮다는 것을 알 수 있었습니다. 

15
저희는 pm도입 시 물리적 환경과 교통 접근성을 함께 고려한 입지 선정을 위해
두가지 기준을 교차분석하는 작업을 진행하였습니다.  
앞서 회귀분석 결과를 기준으로 행정동별 경사도, 생산인구, 자전거도로를 이용해 환경적합도 지수를 산정하였습니다.
교통취약성을 고려하기 위해 선행연구를 참조하여 교통지수를 산정하였습니다. 
물리적 환경 지수와 교통취약성 지수를 사분위 범위로 구분하여 
각 기준별 교차분석을 진행하기 위한 작업을 진행하였습니다.
이를 교차 분석하여 대중교통이 취약하고 물리적 환경이 양호한 지역을 도출해낼 수 있었습니다. 

16
추가적으로 교차분석 결과, 
도입필요 지역의 소득 수준이 높은 지역인 경우가 많아 
공시지가 변수를 추가해 교통 취약계층이 많은 지역을 선정하는 작업을 거쳤습니다. 

17
마지막으로 교차분석 결과를 바탕으로 도입지 우선순위를 선정하는 작업을 진행하였습니다. 
이때 PM이 대중교통 이용시 이동시간을 줄일 수 있다는 관점을 기준으로 선정을 진행하였습니다.
업무지구에서 도입 후보지까지의 이동시간을 api를 통해 수집하였고 
이를 통해 이동 취약성 순위를 설정하며 취약지 후보 중 도입 우선순위를 산정할 수 있었습니다.

18
해당 행정동 리스트는 앞의 분석을 통해 선정된 PM도입지 우선순위입니다.

19
전체 분석 결론입니다. 
저희는 PM 서비스가 대중교통의 접근성 및 연결성을 보완한다는 관점에서 연구를 진행하였습니다. 
처음에 계획했던 연구 흐름과 달리 연구를 진행하면서 몇가지 요소를 추가로 분석해야하는 경우가 있었습니다. 
그 과정 중 pm도입시 고려해야하는 환경 요소들을 파악할 수 있었습니다. 
본 연구가 PM이 대중교통 분담률을 극대화하는 공공사업으로 시행될 경우, 
효율성과 형평성 두 지표를 의사결정에 고려하기 위한 방법론으로 이용될 것을 기대됩니다. 

20
이상으로 발표를 마치도록 하겠습니다.

 
